wie war der satz hey wieso du alter
zerstörer er war's und ja das hat ja
auch noch mal für einiges aufsehen
gesorgt ja das ist ein fast ein
geflügeltes wort geworden dieser satz
und wir hatten uns eigentlich überlegt
dass wir jedes mal wenn sie kommen sagen
sie einfach einsatz mehr
und dann sind wir in zehn jahren haben
eigentlich das komplette video also
heute wäre der zweite satz fällig
gewesen
aber sie haben gesagt mir heute zeige
ich euch mal ein bisschen was davon
woher dieses umdenken was ich würde
schon sagen die ganze debatte um rieso
hat auch mit persönlichen bisschen zum
nachdenken gebracht und ich habe ja
immer so die these vertreten ja nur
sachpolitik im vordergrund das ist auch
das wichtige dafür sind wir da aber ich
glaube wir müssen schon auch über
kommunikation nachdenken und jetzt habe
ich lange mit mir gerungen hat mich
jetzt aber entschieden auch instagram zu
machen
verrückte samt fia wir haben ich glaube
aber das ist eine ziemlich gute sache
und da habe ich gesagt für dieses
umdenken wie könnte man das besser
starten als mit diesem video oder
zumindest einem teil davon deswegen ich
habe es mir aufgehoben bis heute sowohl
das video als auch instagram unter
philipp punkt am tor geht es jetzt los
und deswegen bin ich jetzt auch
unterwegs auf instagram also erst ab 0
uhr glaube ich ist es dann offiziell
hochgeladen auf ihrem neuen instagram
account und wir sehen jetzt was im
kleinen ausschnitt daraus ja es bleibt
spannend aber ich habe gedacht wenn
schon der erste satz hier bei euch kamen
dann können wir bei den kleinen blick
reinwerfen da sind wir auch ein bisschen
stolz drauf muss ich sagen und wir
gucken mal ganz kurz rein hey wieso
alter zerstörer jetzt geht's los der
störung der cdu ja wieso du alter
zerstörer du hast ja dieser tage ein
viel beachtetes video veröffentlicht mit
dem titel die zerstörung der cdu und ich
will dir als jüngster
cdu-bundestagsabgeordneter sagen du hast
meine cdu nicht zerstört du hast auch
nicht objektiv über politik berichtet so
was sagt eva schulz dazu
naja das ist eine sehr gelungene
reichweiten strategie ist hier seien im
vergangen
das erste mal dass wir ein bisschen was
aus diesen seriösen video sind
wie finden sie denn als jemand der sich
fachlich damit beschäftigt für die
kunden also jetzt die ersten sekunden
was ich schon mal gut finde im gegensatz
zu dem csu video das eben angesprochen
wurde dass ich da direkt darauf bezogen
wird ich antworte hier auf was ich
erkenne an
wir haben vielleicht einen fehler
gemacht und jetzt reagieren wir darauf
wenn diese straf oder den monaten
verzögerung und diese sprache
und so finden sie gut na ja es soll ein
lol laughing out loud ja dass das habe
ich aufgegriffen das hat wieso selbst
gesagt das ist sozusagen rieso zitat
gewesen und am ende
mir geht es darum dass das was wir auch
im vorfeld schon gesagt haben
authentizität ist das wichtige und ja
ich verstehe mich da nicht und glaube
die leute wollen auch authentische
inhalte aber trotzdem natürlich auch ein
gewisses augenzwinkern und dass das auch
notwendig ist das haben wir glaube ich
auch alle gelernt in den letzten wochen
haben sie da fehler gemacht auch als als
cdu insgesamt ist glaube ich auch allen
klar deswegen gab es auch die auch die
harte analyse ich weiß nicht wer das
gesehen hat ging ja auch ein bisschen
durch die presse diese stellenanzeige
die wir als sie die cdu
bundesgeschäftsstelle gemacht hat sucht
neue social media mitarbeiter mit dem
hinweis wer sich erfolgreich für die
stelle bewirbt kann das ein job video
sehen also das zeigt natürlich auch ein
stück weit er selbstkritik ist daher
auch angekommen haben da viel darüber
geredet und ehrlicherweise uns wird das
jetzt im kern angelastet alle parteien
waren nicht ganz einfach in der antwort
darauf wie man es macht genau das war so
ein bisschen die ich meine das
selbstkritische stellenausschreibung und
ich finde
genauso muss man das eigentlich machen
auch mit einem stück selbstkritik darum
gehen und es hat die cdu
bundesgeschäftsstelle hervorragend
gemacht ist völlig völlig krise finde
ich selbst ironie in der cdu wann hat es
das letzte mal gegeben ist schon eine
weile her
na ja also ich finde die selbstironie es
bei uns viel größer als man das manchmal
so sieht hat es wahrscheinlich auch
nicht so viel darüber nach ganz im
gegenteil ernsthaftigkeit gehört dazu
und ich glaube das muss man beides auch
kombinieren
eines geht ja nicht ich meine ich habe
gesagt dass immer wieder politik ist
aber auch zu ernsthaft dafür dass nur
eine unterhaltungsshow ist aber wir
müssen natürlich auch solche formate
nutzen und es kann ja auch spaß machen
und ich glaube was nachdem ich mich auch
mehr damit beschäftigt habe instagram
und all diese formate sind natürlich
auch ein
debatten portal wo man viel aufnehmen
kann auch anrainer haben sie sind ich
sage es nochmal sie sind 26 jahre
instagram ist ist ja eigentlich für
menschen ihrer generation das ist doch
so was wir für uns essen und trinken ja
also es ist jetzt auch so was haben sie
jetzt neu entdeckt ja ehrlicherweise
also dass das gibt es ja klar und ich
bin jetzt auch nicht völlig auf dem mond
da sich die app das erste mal gesehen
habe als ich das jetzt gestartet habe
aber es ist natürlich schon so dass man
überlegt was nutzt man eigentlich für
die politische arbeit deswegen hab ich
gesagt ist für mich ein schwerpunkt war
alles was ich weiß ist in mecklenburg
vorpommern genau danke der nachbar
wahlkreis der kanzlerin der nachbar
wahlkreis der kanzlerin das östliche
mecklenburg vorpommern die insel usedom
und eine tolle region und anwendet
befindet sie das video das sie da
gemacht haben haben sie das abgesprochen
mit ihr heute abend hier
ich weiß nicht ob es ihn schon gesehen
hat also es ist habe ich mir jetzt nicht
abgesprochen weil es hat auch wichtigere
wichtigere themen würde ich sagen als
jetzt meine instagram aktive was ich
weiß nicht dass sie das heute abend hier
hochladen von wem mussten sie dieses
genehmigen lassen
es ist kollegial dass man sich
miteinander ab spricht ja aber das ist
auch erfolg durch reisen erzählt
andresen kollegialer kkv ziehen ja mit
wem haben sie es abgesprochen jetzt wie
gesagt wir sind damit gut im reinen und
die cdu hat er auch gelernt aus den
letzten wochen ich persönlich und meine
persönliche entscheidung jetzt auf
instagram unterwegs sondern wie die cdu
macht das schon bevor meinem auftritt
sehr erfolgreich auch auf instagram ja
es wäre auch gut wenn man auch die seite
der cdu nicht nur meine leute aber noch
mal wer hat ihnen das erlaubt das heute
zu machen ich brauche keine erlaubnis
ein museen haben sie es auch nicht wie
alles gespräch mit wem haben das
abgesprochen es sind wie gesagt
kollegiale gute gespräche und die
antworten werden auch durch vier maliges
nachfragen nicht anders okay okay also
sie haben es mit annegret kramp
karrenbauer abgesprochen die kanzlerin
weiß ja offensichtlich nichts davon weil
sie erkannt haben dass da eine riesige
chance drin ist sie sind mit 16 mit 16
in die in die cdu eingetreten hat man
als 16-jähriger oder anders gefragt was
läuft da schief wenn wir auch 16
unbedingt
[Applaus]
wir wollten das unbedingt mehrere dinge
hänger zusammenhang wo wieviel beklagen
sicher dass zu wenig junge leute in der
politik sind und irgendwie keine stimme
haben in den parteien ist fängt man erst
mal damit an dass man ein schritt und
ich bin nicht in die cdu eingetreten um
irgendwie ein berufspolitiker die wir
sie hasst so penetrant gemacht dass die
am anderen ende der leitung dachten da
macht anderen telefon ging es war
tatsächlich so in das gehört ja auch zur
wahrheit in vorpommern ist halt jetzt
nicht alt gewesen dass junge leute so
eigenständig in die cdu eintreten
wollten
ich habe damals ganz modern schon ich
habe online cindy umgekehrt antrag
gestellt und habe dann irgendwie weder
eine bestätigung noch sonst eine
reaktion gekriegt irgendwie vier wochen
lang frisch und dann hat mich der
theorie so auch ja aber wir haben
ambitionierte wie ich bin so gedacht da
melde ich mich dann einfach mal und ruf
an und das war nicht so der alltag und
genau die landtagsabgeordnete ich dann
selbst eine schrippe hatte dachte das
mobiltelefon scherz sein aber war es
nicht war ernst gemeint
und ich habe immer gedacht das ist ein
satz der mich geprägt hat von erich
kästner es gibt nichts gutes außer man
tut ist und deswegen habe ich mich ich
habe mich immer für politik interessiert
und habe gesagt es ist eigentlich
gemacht dafür dass man mitmacht okay
dass man sich engagiert als ok und warum
in die cdu naja was heißt das für nicht
vor allem vor allem eine inhaltliche
überzeugung mehrere punkte die mir ganz
ganz wichtig waren erstens ich kannte
natürlich viele die sich bei uns zu
hause in der cdu also dann besinnt der
kommunal sehr sehr stark verankert und
es ist auch die inhaltliche überzeugung
zum beispiel dass man sich was zutraut
dass man durch leistung aufsteigen kann
das fand ich wichtig dass man auf
sicherheit auf einen starken staat setzt
auf verantwortung dass wir sind schon so
die großen linien die mir damals auch
wichtig waren und die für heute bis
heute für mich eigentlich die tragenden
säulen in der cdu sind wenn sie hatte
gebundene politiker wenn sie andere
16-jährige heute sehen freilich ist
futurezone stichwort das müssten sie
doch als ich dann super finden ja ich
teile da auch nicht alle inhalte aber
ich finde es gut dass sich junge leute
für politik interessieren und ich finde
es immer besser sich für politik zu
interessieren als es nicht zu tun auch
wenn da nicht jeder inhalt
gleich dem entspricht was ich für
richtig finde aber ich finde zum ernst
nehmen gehört immer zu diskutieren und
deswegen finde ich das auch gut dass
sich viele gerade jetzt auch in der
jüngeren generation engagieren zb für
dieses thema sie haben dazu gesagt bei
der wahl zwischen unterrichtung klima
demos in der schulzeit entscheiden sich
viele für klima demos bei der wahl
zwischen playstation klima demos am
nachmittag sieht es dann schon wieder
ganz anders aus ich glaube auch dass das
richtig ist
naja aber dass das ist das natürlich
wird es da heißt das ja auch es bei
vielen ja auch eine richtige motivation
und ich spreche den leuten ja auch
persönlich die motivation ab aber das
gehört doch auch zur wahrheit dazu wenn
man das sieht glaube ich gibt es da
leute die unterschiedlich stark
motiviert sind das heißt aber nicht dass
man sich deswegen mit den leuten nicht
auseinander selbst wer vorher gleich mit
eva schulz ausführlicher auch darüber
sprechen ganz konkret bitte tempolimit
ja oder nein nein warum nicht also ich
halte das tempolimit licht für den
richtigen für den richtigen weg der
regulierung es gilt da auch dass man
anderen maßgaben treffen kann zum
beispiel über ausweitung der lkw maut
auf landes und kommunalstraßen
gesprochen und ich glaube tempolimit als
solches ist isoliert nicht der richtige
weg und wir deutschen haben da glaube
ich auch nicht die schlechtesten
erfahrungen mit gemacht kein tempolimit
zu haben an gewissen stellen auf
deutschen autobahnen das würde ich nicht
pauschal kritisieren sondern das sollten
wir bei weil sie wollen sich nicht mit
den leuten anlegen die kerne schon ein
ich bin davon überzeugt dass es richtig
ist und schnell zu hören ok nein das
sicher zu fahren und ich glaube aber
auch dass es sinnvollere maßnahmen gibt
für klimaschutz
da sollte man nicht nur über dieses
kleine eine subvention für
massentierhaltung beenden ja oder nein
ja da kann ich als jemand der aus dem
ländlichen raum ja auch schon den
begriff massentierhaltung hinterfragen
es geht nicht um die zahl der tiere die
in einem betrieb gehalten werden sondern
um den standard ich habe weil mir viele
familiengeführte betriebe die große
landwirtschaft betreiben auch mit viel
vieh haltung die aber einen deutlich
höheren tierwohl standard haben als an
vielen anderen stellen
deswegen bin ich schon gegen den begriff
der massentierhaltung aber so ich bin
der ich bin dafür dass es auch
großbetriebe in deutschland gibt und wir
haben auch eine verantwortung dafür
regional hier auch landwirtschaft zu
erzeugen
ich will das deutlich sagen wenn wir
eine politik machen gegen unsere
landwirtschaft in dieser pauschalen art
und weise führt das dazu dass nach dem
konsumverhalten dass viele menschen
haben dann in der tiefkühltruhe bei aldi
lidl und co irgendwann nur noch die
schweine aus brasilien liegen und das
will ich nicht sondern ich will dass wir
hier auch regional erzeugte
landwirtschaft haben und an vielen
stellen muss man gerade den großen merkt
dass sie weiß wo es betriebe und
osteuropa unterlagen aber ganz ganz es
nicht zu kritisieren ist per se sondern
es mal auf den individuellen fall auch
von tier wo sind sie für weniger
fleischkonsum ja oder nein müssen wir
unser essverhalten möglicherweise ändern
1 30% glaube ich dass das co2 themas
kommt aus massentierhaltung das machen
wir uns gar nicht so klar was sagen sie
dazu
ja das ist auch ein thema und das dass
man ein individuelles konsumverhalten
hinterfragt aber es ist nicht an meiner
stelle als politiker nur den leuten
fleischverzicht aufzwangen auf zu
optimieren darum geht es nicht darum
dass sie für die allgemeinheit anfangen
zu vermitteln dass man aber
konsumverhalten ändern muss wenn man
sich gleichzeitig wünsche dass der
klimawandel bekämpft ja ich glaube haben
wir das ist ja ein sie indem sie die
ganze zeit nur von anreizen aber dennoch
davon mehr investieren sei weil mich
stört wenn wir diese diskussion und das
ist auch das was den entscheidenden
unterschied ausmacht auch in der
diskussion finden bei uns im klima
kabinett den unterschied macht es ob man
nur über verbote denkt oder ob man auch
über anreizsysteme denkt und da finde
ich es richtig dass wir zwar beispiel
sich eine abwrackprämie für ölheizungen
machen dass wir reden über förderung von
elektromobilität und anderes das sind
anreizsysteme und man sollte das nicht
nur über verbote regeln da bin ich
dagegen alles von investoren
davor haben sie ja weil wir es auch
nicht sind man wird beschränkungen
machen müssen aber ich bin fest davon
überzeugt dass gerade verbote und
regulierungen gerade diejenigen treffen
das wird dann eine klimapolitik auf
kosten derjenigen die nicht die vielen
möglichkeiten für alternativ erhalten
haben es geht darum die leute im
ländlichen raum weiß ich dass das was
hier gerade gar nicht entschuldigen wenn
sie unterbrechen was sie gerade machen
ist sie beten wir sozusagen das cdu
parteiprogrammen runter ich würde gerne
wissen dass ich bin davon überzeugt dass
es richtig ist von allem nein aber ich
sag ihnen einfach wenn sie nicht
überzeugt ich sage ihnen an
der stelle dass man den schweizern sind
sie nicht nein danke ich es geht nicht
darum dass ich das als cdu programm
einfach da lege ich natürlich auch sehen
was sie für das vergangen haben
ja gehts um die überzeugung und das ist
dass wir beim thema klima bis 2030 aller
allerspätestens unsere ziele erreichen
das ist doch wohl klar
und dass wir jetzt hinten dran sind ist
auch klar und dass das nicht ohne
einschnitte geht ist für uns klar aber
bezahlbar sein muss ist irgendwie fall
klar und dass es für den ländlichen raum
auch verträglich sein wie sie wollen
sich mit niemandem anlegen ich habe doch
unverstand die damit lege ich mich mit
vielen an die jetzt sagen dass eu und
der am tor ist nicht bereit hier alle
klima sachen mitzumachen
und er hat vielleicht was gegen
nachhaltigkeit das habe ich überhaupt
nicht aber ich glaube es geht darum dass
wir hier auch verschiedene pole in der
gesellschaft zusammen bringen müssen und
dass wir nicht über dieses klima thema
im neuen spaltpilz in die gesellschaft
praxis mit kerosinsteuer ja dann nein
ich glaube offen gesprochen dass viele
flüge in deutschland noch zu billig sind
also was war das jetzt für eine antwort
fragt ihr verschulden ja ja ja ja das
heißt im zweifel dass man uns so wie es
die csu vorgeschlagene darüber besteht
keine einigkeit ob man darüber
nachdenken muss insbesondere billigflüge
stärker zu besteuern ist ein thema über
das ich jedenfalls bereit zu diskutieren
fragen so sind sie für eine
kerosinsteuer ja dann nein es geht nicht
darum ob sie entscheiden können ich
glaube man kann darüber reden
da sind dinge die im zusammenhang stehen
es ist auch beim thema klima völlig klar
das bringt nichts wir könnten jetzt hier
noch eine halbe stunde einzelmaßnahmen
durch diskutieren worum es geht und dass
das ist wirklich ein valider punkt es
geht darum dass man ein gesamtpaket
schnüren muss aus maßnahmen die auch was
kosten die belastungen bringen und dass
man dann abwägen muss aus haushalt als
haushaltsgesetzgeber was kostet das als
politiker was bringt das an belastungen
und was bringt es fürs klima die dinge
hängen doch zusammen und deswegen sind
die verhandlung im klima kabinett ja
auch so schwierig wie sie jetzt sind
weil es ihm nicht mit kleinen konkreten
einzelmaßnahmen zu machen ist sondern
weil man ein gesamtpaket sehen muss wie
sich das sind wir aber ein gesamtpaket
sind doch viele 1
deswegen stellen denen die aber
zueinander doch in abwägung und das ist
das was wir jetzt aushandeln müssen und
das ist es wo die regierung haben sie
haben sie nicht auch mal vorschlag haben
sie nicht manchmal angst das hat jetzt
dieser verlauf des gesprächs finde ich
sehr deutlich gesagt haben sie nicht
manchmal angst dass die leute und
übrigens auch die wirtschaft sehr viel
weiter ist als sie manchmal denken ist
finde ich gut dass die wirtschaft sehr
viel weiter sei es politik das manchmal
mit regulierung lösen will
weil jetzt entsteht ja der eindruck als
hätten alle irgendwie geschlafen das ist
eben nicht der eindruck der richtig ist
weil die wirtschaft an vielen stellen
mit innovation auch das ganze schon als
nachhaltigkeits thema entdeckt hat und
das ist auch gut so und ich finde es
immer besser wenn es aus der wirtschaft
aus der gesellschaft kommt als wenn wir
das zwangsläufig die regulierung
vorgeben müssen eva erreicht man so
junge leute wie ticken die heute also
mit diesen sätzen habe ich gerade wenig
ich will aber jetzt auch nicht so für
alle jungen leute sprechen auch die das
jetzt gar nicht oder schlecht finden
aber er findet ja so ein kulturwandel
gerade statt
doch dieses wieso video hat das ja auch
gezeigt dass da mehr passiert als dass
eine einfach nur ein provokantes video
hochgeladen er hat deswegen reden wir
auch viel darüber und und deswegen ist
das ja auch ein thema deswegen ist es
bei ihnen ja auch wichtig und viel
diskutiert worden
also wie wie wie weit sind sie da wie
wie muss man die ansprechen dass die
sich für politik begeistern
ich glaube jetzt gerade würde es schon
mal helfen wenn ein politiker sagen
würde dass hier ist das szenario dass
uns ins haus steht wenn wir das bis 2030
nicht einhalten
das habe ich noch nie gehört von der
union so das ist übrigens das worum wir
uns sorgen machen so würde da eure welt
aussehen wenn wir uns jetzt nicht
kümmern und hier sind unsere maßnahmen
mit dem wird es so und so verhindern
wollen das problem ist aber dass diese
kleinen vielen maßnahmen die gerade in
dem aktuellen papier das jetzt
verhandelt werden soll zu morgen stehen
die meisten szenarien die uns da
entstehen nicht verhindern wird sondern
dass das lotter das ist auch gut viele
stellschrauben zu haben aber es ist
glaube ich noch nicht genug so wie ich
es bisher 1 sie machen das ja finde ich
auch eine sehr interessante art und
weise auch also wie sie kommunizieren
fliegen gegen bahnen haben sie mal
verglichen und wir schauen mal ganz kurz
rein wie das aussieht welche reaktionen
kriegen sie auf so was und was sind die
themen die gerade sehr junge leute
bewegen kann man die zum beispiel für so
sperrige themen wie altersvorsorge
oder rente zb kann man da 16-jährige für
begeistern
absolut also ich mach jetzt für ein
programm für unter 30-jährige 2016 also
an 19 bis 29 grad
und da ist es eigentlich gar nicht so
dass ich jetzt spezifische junge themen
gibt natürlich ist so eine frage wie die
gerade warum ist das bahnticket so viel
teurer als der flug das ist ein richtig
gutes alltags thema wo das sich ja jeder
hier fragen das ist gar nicht auch nur
ein junges thema das auch ein älteres
vermute ich und genauso ist es mit der
altersvorsorge mit altersarmut generell
armut ist ein thema das bei uns sehr
große rolle spielt und auch ein
rentenbeitrag hat bei uns so seine paar
hunderttausend klicks das heißt dass
interest also es ist eine gute zeit für
inhalt der heißt das ja ja das sowieso
die war es aber schon immer es habe nur
glaube ich sehr spät erst medien
angefangen sie auch auf diesen neuen
kanälen zu vermitteln und da dürfen wir
jetzt ganz viel ausprobieren und es
macht auch spaß mobilität zum beispiel
was was denken junge leute über
mobilität also die mit denen sie
kommunizieren was ist ihnen wichtig was
ist die vision auch da muss man sehr
vorsichtig sein da ich würde die nie
alle in eine schublade packen also wir
haben zum beispiel auch den
obligatorischen tempolimit beitrag schon
haben wir haben richtig richtig viele
autofahrer und autofahrerinnen in
unserer zielgruppe weil wir auch nicht
so ein berliner blase wurde eben gesagt
informatik so viele leute da erreichen
viele leute die eben auch im ländlichen
wohnen und autofahren haben einen
beitrag gemacht über kostenlosen
nahverkehr habe ich in berlin im stau
leute durchs fenster gefragt und gesagt
aber wenn jetzt hier der bus umsonst
fahren würde würdest du dein auto stehen
lassen die allermeisten sagt nein und da
ist dann wieder was wo man gucken muss
ok krass wie vermitteln wir denn dann
das aber um diesem klimawandel zu
begegnen zumindest in der stadt die
autos weniger werden müssten was sagen
ihnen die leute wenn sie auf dem
marktplatz stehen
was sind die themen die da kommen naja
natürlich ist das thema struktur verlust
im ländlichen raum mit gerade in meinem
wahlkreis natürlich ein besonders
intensives thema da geht es um mobilfunk
da gibt's aber auch gerade bei diesem
thema klima natürlich auch oft um sorgen
weil die leute dann sagen wir wissen
dass wir uns gibt es eben keine pnv da
kann die antwort dann richtigerweise ja
auch nicht sein ja wir wollen dass das
immer so bleibt sondern die antwort muss
natürlich auch sein
wie kann man da möglichkeiten schaffen
und deswegen war es also wichtig dass
wir sagen gleichwertigkeit der
lebensverhältnisse heißt eben auch
chancen zu sehen
für den ländlichen raum also klima ist
ein thema sicherheit ist ein großes
thema und struktur verlust das ist
insbesondere gerade das wenn wenn ich
bei mir zu hause unterwegs bin was die
leute eigentlich am meisten umtreibt was
sagen sie denen da wo setzen sie dann
was versprechen sie den leuten naja
zunächst ist glaube ich das
allerwichtigste in den gesprächen wenn
man unterwegs ist auf dem markt oder an
der haustür wahlkampf nicht einfach nur
große versprechen zu machen sondern erst
mal zuzuhören
das ist wichtig dass machen politiker
nämlich häufig viel zu selten um
wirklich zu sehen was bewegt die leute
denn und dann haben wir eine ganze reihe
von so der therapeutische ansatz naja
dass das ziehen sie jetzt ins
lächerliche es ist aber tatsächlich war
das ist auch so eine floskel sie war
gerade von von wittlich land auf evas
nicht hören wir müssen eine loya so höre
alles aber auch stimmt weil es auch
stimmt beiden parteien sagen dass wir
keine so lange ich das machen wie ich
war aber an 15.000 haustüren in meinem
wahlkreis mit meinem team und macht das
immer wieder und glaube das wichtigste
ist nämlich dass die leute das war dann
selber am 15
ein haufen zusammen alleine habe ich
natürlich keine 15.000 geschafft und wir
haben das in meinem wahlkreis so gemacht
gerade wo die enttäuschung über die
politik natürlich teilweise riesengroß
war viele auch für die afg und andere
bestimmt hatten bei der landtagswahl war
es natürlich wichtig zu verstehen woran
liegt denn das war nichts denn die
meistens haben die leute mir gesagt als
ich gesagt habe die lösen euro probleme
doch auch nicht haben sie gesagt das
wissen wir aber wir wählen die wahl wird
von euch enttäuscht sind und dann kommen
eben die team strukturen für den
ländlichen raum dann kommen die themen
wie ist es mit der sicherheit und
deswegen bin ich auch einer von denen
die das auch klar klar akzentuieren und
dann gibt es darum auch konkrete
lösungen natürlich anzubieten und auch
zu erklären warum etwas länger dauert
oft ist es ja auch die dinge zu erklären
dass wir zum beispiel mit dem ganzen
thema breitband dass das so schleppend
ging ist ja jetzt nicht der vorsatz sind
viele dinge wo politik eben
komplizierter ist als irgendwie in drei
schlüssel setzen die man irgendwie in
einer talkshow sagte und da sollten wir
uns von befreien dass das als politiker
so einfach sie haben mal erklärt können
sie uns das mal
vielleicht einmal deklinieren ist ja mal
in wenigen sätzen erklärt warum es nicht
schlau ist das wahlalter von 18 auf 16
runter zu setzen warum ich naja das aus
einer juristischen perspektive das
problem dass sie immer eine grenze
setzen müssen egal wie die altersgrenze
ist ist die immer ein stück willkürlich
deswegen braucht man orientierungspunkte
und ich fand es immer überzeugen dass
man staatsbürgerliche rechte und
staatsbürgerlichen pflichten miteinander
koppelt das ist bei 18 gut und sinnvoll
gegeben und ich sage auch immer
partizipation und das einbringen von
jungen leuten ist doch viel mehr als
irgendwie nur der reine wahlakt ich
finde es irgendwie schizophren dass nur
auf den wahlakt zu reduzieren ich selbst
habe mich eingebracht bei meinem ersten
bundestagswahlkampf 2009
da durfte ich ganz knapp das alter
deswegen noch nicht wählen aber das hat
mich nicht davon abgehalten
trotzdem politisch interessiert zu sein
und mich einzubringen und ich habe
gesehen dass das an vielen stellen auch
jenseits des wahl- aktes deutlich weiter
konsequenzen hatte das tier dann wenn
man das machen würde
naja jedenfalls ist es dann auch ein
stückweit willkürliche grenze wenn man
das alter herabsetzt weil es ist immer
so die idee dass man sagt ja aber es
gibt doch auch politikinteressierte 16
und 17 jährige genau wenn sie das
herabsetzen würden gibt es genauso
bestimmt auch politikinteressierte
15-jähriger aber darauf stellt das
wahlrecht gerade nicht ab auf interesse
wir haben nämlich gesehen die
entscheidung des
bundesverfassungsgerichts jetzt jungs
zum inklusiven wahlrecht von behinderten
und anderen dass man dann sieht es ist
nicht das alleinige zentrale kriterium
ob man sich für politik interessiert
oder nicht sondern es ist ein stück weit
eine formale struktur die das wahlrecht
hat und deswegen glaube ich sollten wir
da nicht irgendwie falschen argumenten
auf den leim gehen und sehen politische
partizipation heißt mehr und ich freue
mich über jeden der nicht erst wenn er
wählen kann sondern sie schon viel
früher für politik interessiert und auch
einbringt eine konsequenz wäre natürlich
auch das grüne und spd mehr stimmen
bekommen würden die werden nämlich schon
lange dafür das wissen sie auch nirgends
das und wir haben auch studien darüber
dass zum beispiel in brandenburg wo 16
jährige gerade bei den landtagswahlen
wählen durfte wahlbeteiligung extrem
hoch ist und je früher die erste wahl
liegt desto häufiger gehen menschen
danach auch zur wahl also eigentlich
gibt es sehr gute argumente selbst der
rat der eu
empfiehlt ein wahlrecht ab 16 im alter
anders schon aber das ist gerade kein
das ist sagen die wirkliche das ist ein
gericht gegen das ist kein wunder ist
welchen sie werden dass die cdu
schlechter abschneidet sei ein grund
dafür nicht das wahlrecht ab zu singen
für mich persönlich wäre das super
gewesen in meinem wahlkreis ich habe bei
all diesen junior wahlen und immer wenn
an schulen und was war haushoch gewonnen
sie haben ja mal weg und das hätte hätte
mir was gebracht hätte ich sagen kann
aber das ist doch nicht das argument das
ändert sich auch von wahl zu wahl und
ich glaube übrigens auch fest und sicher
dass die 16 17 jährige jetzt bei der
europawahl natürlich mit upload filter
diskussionen und klima thema und wieso
da hat die cdu nicht gut performt bei
der jungen generation das ist so aber
das ist doch nicht in stein gemeißelt
wenn es gab viele jahre wo wir auch als
cdu gerade auch in ländern oder bei
kommunalwahlen wo man mit 16 wählen kann
als stärkste kraft vom feld gegangen
sind und deswegen ist das für mich kein
argument sondern gerade beim thema
wahlalter sehe ich das eher aus einer
juristischen perspektive da sollte es
beim thema wahlrecht keine rolle spielen
die erfolgschancen von parteien aussehen
oder nicht und das macht die fertig
jetzt soll das wahlalter
wie hart ich habe meine frage ist gab
auch zeiten da durch den frauen nicht
wählen zum beispiel nicht dann war auch
eine da gab's auch der schlechte zeiten
moment mal jetzt haben dafür gab es auch
menschen die haben aus jurisprudenz
gründen darüber auch immer welche gründe
haben dafür plädiert dass es sein muss
war immer so wie es immer war und ist es
immer schon immer war und ich glaube
oder die frage an sie ist haben sie oder
glauben sie dass sie einen umfassenden
blick der veränderung dieser welt in
ihrem herzen tragen und glauben sie dass
sie das was daraus hervorgeht dass
veränderungen notwendig sind sowohl
system ist als auch politisch klar auf
jeden fall so dass inhaliert verstehen
sie was hat was der unterschied zwischen
zwischen dem punkt dass man einen
twitter-account nicht nur hat damit man
jemanden erreicht sondern dass junge
leute an einem twitter-account ablesen
können wer sie sind haben sie diesen
unterschied inhaliert verstehen sie dass
die welt sich verändert dass es nicht
darum geht dass man die aber das war mir
schon durchfall mit dem playstation und
dem fall ist future glauben sie dass sie
den gesamt wechsel den unser planet
unserer gesellschaft im moment macht
verstanden haben wenn ja dann fragen wie
warum sie gegen die homo-ehe sind dann
fragen warum sie gegen das
geschwindigkeit so das sind alles
einzelpunkte aber das sind so punkte wo
ich nach fragen muss ob sie verstanden
haben dass sich die welt gerade
verändert und sie argumentieren
rechtlichen juristisch klar und glasklar
und alles kann wunderbar aber ich
vermisse die empathie zu ihrer zu ihrer
zu ihrer vision ich vermisse die
empathie zu der gesellschaft die im
wandel befindliche ist und man kann das
einfach nicht wegleugnen dass nichts
mehr so sein wird wie vor fünf jahren in
zehn jahren wird nichts mehr so sein wie
jetzt glauben sie hat dass sie das dass
sie das verinnerlicht haben ja aber das
heißt doch trotzdem nicht dass man
deswegen nur für also genauso wenig wie
ich dafür bin alles zu behalten wie es
ist wenn ich auch nicht dafür alles zu
verändern weil sie glauben unter anderem
souverän durch wird aber sagen die bände
wenn ich nur daran erinnern markus lanz
hat mich gefragt nach der juristischen
argumenten dabei die überleitung zu die
maßnahme richtig die waren sie
juristisch juristische argumentation die
sie haben nur
sagt dass sie dass sie das wahlrecht
pflichtunterricht und so das ist keine
juristische das ist eine designerküche
viele präsentationen der muss eigentlich
für einen führerschein wieder ab 1870
und das ist keine juristische
argumentation gewesen punkt das ist
sozusagen können wir lange drüber reden
das ist der aufhänger da kann man mal
sagen mensch ist das jetzt im party los
glauben sie mir so empathie los bin ich
wach ich noch so einige bringen
das habe ich dem und ich habe so etwas
ich vermisse dich klar dass das die das
dass das thema ist es junge menschen
diese empathie vermissen dass ein junger
mann ihn an der cdu in unserer
konservativen travel association sei
jetzt mal in unserer gesellschaft sagt
das bleibt aber so weil ich sehe das so
und so und die jungen leute brauchen
jemand immer an der arbeit ist für mich
ein tolles beispiel das jetzt hier und
dem mit dem gehe ich mit emotionalen dem
dem lese ich ab dass er diese dinge
verstanden dass sie dafür eintritt
inhaltlich haben sie andere meinungen
genommen kein thema aber ich glaube das
ist das ist notwendig ist und das ist
ein weg für sie wenn sie jetzt diese
zwei millisekunden von einem video
zeigen das ist ja alles süße ist
wirklich neues aber das ist ja nicht der
hintergrund der dachte konnten heute
aber die frage ist ja wirklich später um
0 uhr kommt der hammer soll auch die
sendungen ab 16
ok ja ich glaube dass wir ein
schlüssiges verbreiten hinweis den man
immer geben muss dass die jungen leute
zu spüren und das da ist das faktische 1
das muss das ist die basis aber wenn man
nichts spürt dass das wissen um was geht
es ihnen darum geht den jungen leuten zu
erklären wie die welt wirst du gesagt
hast in zehn jahren aus und mittlerer
sorry dass das muss ich das finde ich
schon hart weil genau darum geht es
dabei das machen wir alle in der politik
sie teilen jetzt einige inhalte nicht
das ja auch in ordnung müssen sie auch
nicht aber das heißt doch nicht was ja
deswegen nicht leidenschaftlich sind die
dinge auch zu erklären wie wir das
machen
das könnte interessant dass gerade
mitzukriegen also ich finde dass am
punkt hat wenn er sagt irgendwie
natürlich habe ich das recht die dinge
anders zu sehen selbstverständlich es
gibt ein wahnsinnig leidenschaftlichen
auftritt von ihnen finde ich großartig
kann man sich anschauen im bundestag wo
sie der afg was über die verfassung
erklären und sagen wenn sie da an der
verfassung operieren sollten sie auch
das op-besteck kennen ein großartiger
satz und hören sie mir jetzt gefälligst
zu dann können
noch was lernen haben sie den damals
zugerufen